<h3>Задание 1</h3>

<p>Считайте количество людей, имя и возраст каждого. Выведите все имена с новой строки по старшинству — от старых к молодым.</p>

<p>Вектор пар сортируется лексикографически. Например, у вас есть вектор:</p>  

<pre><code  class="language-cpp">vector&lt;pair&lt;int, double&gt;&gt; values = {{5, -1.1}, {5, -1.0}, {1, 0.0}};

</code></pre>

<p>После сортировки значения будут в таком порядке:</p>

<pre><code  class="language-cpp">{1, 0.0}

{5, -1.1} // 1 &lt; 5

{5, -1.0}, // 5 == 5, -1.1 &lt; -1.0

</code></pre>
 

<h3>Подсказка</h3>

  

<p>Подумайте, в каком порядке должны лежать поля в паре, чтобы получилась сортировка по возрасту.</p>

<h3>Задание 2</h3>

<p>Время ответа сервера зависит от запроса. Поэтому нужна метрика, которая позволяет адекватно оценить время работы в типичном случае.</p>

<p>Первая идея — смотреть на среднее время. Но это может приводить к неадекватным ответам. Например, 10% запросов не выполняются, так как время истекает, а таймаут выставлен на две секунды. Если поднять таймаут до трёх секунд, среднее время увеличится, хотя по сути ничего не изменилось.</p>

<p>Больше подойдёт медиана и её аналоги — процентили. Например 99-й процентиль — это значение минимального элемента, который больше 99% всех элементов массива. Чтобы не сортировать весь массив, в реальной жизни такие статистики считают алгоритмом <a  href="https://en.cppreference.com/w/cpp/algorithm/nth_element">nth_element</a>. В задании примените медиану. Для отсортированного массива это значение среднего элемента, либо полусумма двух средних элементов, если число элементов чётное:</p>

<pre><code  class="language-cpp">CalcMedian({1, 2, 3, 4}) == 2.5;

CalcMedian({1, 2, 3}) == 2;

CalcMedian({1, 2, 1000}) == 2; // медиана устойчива к небольшому числу сильно отклоняющихся от нормы значений

</code></pre>

<p>Напишите функцию, которая принимает на вход вектор времени ответа и вычисляет медиану этого вектора. Вектор может быть неотсортированным.</p>

<p>Чтобы проверить число на чётность, используйте оператор остатка от деления:</p>

<pre><code  class="language-cpp">if (x % 2 == 0) {

// чётное

} else {

// нечётное

}

</code></pre>

<h3>Подсказка</h3>

<p>Исходный массив необязательно будет отсортирован.</p>
