<details>  
<summary>Введение:</summary>  
  
<p>Программируя на С++, вы регулярно проводите над примитивными типами <code>int</code>, <code>double</code>, <code>bool</code>, <code>char</code> и классами стандартной библиотеки <code>string</code>, <code>vector</code>, <code>map</code> различные операции:</p>

<ul>
<li>арифметические,</li>
<li>логические,</li>
<li>операции сравнения и присваивания.</li>
</ul>

<p>Возможно, вы воспринимаете это как магию встроенных типов. Но волшебник — вы сами. В этой теме изучим перегрузку операций — мощное средство С++, которое позволяет определить набор операций для ваших собственных классов и структур. На примере класса <code>Rational</code> вы освоите перегрузку и научите свой код естественным образом манипулировать обыкновенными дробями.</p>
  
</details>  

<details>  
<summary>Теория</summary>  
  # Перегрузка операторов ввода-вывода

Начав использовать в коде собственные типы данных, вы быстро поймёте, что надо вводить и выводить классы и структуры, которые позволяют программе оперировать такими типами. Для этого используют перегрузку.

Перегрузка операторов позволяет нескольким вариантам использования оператора одновременно существовать в одной области видимости. Имя у вариантов одинаковое, а типы параметров, к которым они применяются, — разные.

Термин «перегрузка»‎ — не слишком удачная калька с [overloading](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/operators). Перегружая операторы, мы не взваливаем на них непосильную ношу. Это просто способ объявить в одной области видимости операции с одинаковыми названиями.

Но с перегрузкой нужно обращаться осторожно. Используйте её, только если она не усложнит чтение программы. Ваш код должен быть понятен другим разработчикам, и на это несколько причин:

-   Скорее всего, вы будете трудиться в команде;
-   Вы или ваши коллеги не раз станете рефакторить код;
-   Вы можете захотеть поделиться своей программой в GitHub.

Перегрузка предназначена для пользовательских типов и классов.

В прошлых уроках вы познакомились с перегрузкой операций вывода для контейнеров `vector`, `set` и `map`. Аналогично можно перегрузить оператор `<<` для ваших собственных классов, структур и перечислимых типов.

Оператор вывода в поток `<<` принимает два аргумента:

-   Ссылку на поток вывода `ostream`. Буква “o” в имени означает output.
-   Объект, выводимый в поток. Легковесные объекты передавайте по значению, а тяжеловесные — по константной ссылке.

Оператор `<<` должен возвращать ссылку на переданный ему поток, чтобы вывод нескольких объектов можно было объединять в цепочки вида `cout << value1 << value2`:

```cpp
ostream& operator<<(ostream& output, MyValue value) {
    /* Выводим содержимое объекта value в output */

    // Оператор должен вернуть ссылку на переданный поток вывода
    return output;
}

```

Оператор чтения из потока `>>` также принимает два аргумента:

-   Ссылку на поток ввода `istream`. Буква `i` в имени означает input.
-   Ссылку на объект, считываемый из потока.

Оператор `>>` должен возвращать ссылку на переданный ему поток для объединения чтения нескольких объектов в цепочку: `cin >> value1 >> value2`:

```cpp
istream& operator>>(istream& input, MyValue& value) {
    /* Считываем из потока input значение объекта value */

    // Оператор должен вернуть ссылку на переданный поток ввода
    return input;
}

```

Рассмотрим перегрузку операций ввода и вывода для структуры `Point`. Чтобы упростить код, обработка ошибок опущена:

```cpp
struct Point {
    int x;
    int y;
};

// вывод
ostream& operator<<(ostream& output, Point point) {
    output << point.x << ","s << point.y;
    return output;
}

// ввод
istream& operator>>(istream& input, Point& point) {
    int x, y;
    char comma; // переменная для считывания запятой
    input >> x >> comma >> y;
    point = Point{x, y};
    return input;
}

```

Теперь вы можете справиться с печально известными `<<` и `>>` языка С++.

</details>    

<details>  
<summary>Задание:</summary>  

## Задание

Реализуйте для класса `Rational` операции ввода и вывода в формате `числитель/знаменатель`. Гарантируется, что данные во входном потоке будут корректными.

### Подсказка

Не забудьте в операциях ввода и вывода возвращать ссылку на поток, переданный в качестве первого аргумента. Это позволит объединить несколько операций вывода в цепочки:

```cpp
cout << rational1 << " "s << rational2;
```
  
</details>

