<details>
<summary>Введение:</summary>

# Введение

Как только вы уже не ускоряли свои программы! Кратко напомним, насколько сложный путь вы преодолели:

-   находили узкие места, используя профилировщик, и переписывали их;
-   оценивали сложность алгоритма и подбирали наиболее быстрый;
-   применяли знания о внутреннем устройстве контейнеров — и, например, вызывали метод  `reserve`  перед серией вставок в вектор;
-   избавлялись от лишних копирований благодаря move-семантике или передаче по ссылке;
-   даже переставляли местами вложенные циклы, чтобы лучше попадать в кеши процессора.

Каждый из методов концептуально устроен так: у вас есть некоторые ограниченные ресурсы — процессор, лимит по времени — и вы стараетесь использовать их более эффективно.

В этом спринте вы расширите границы применяемых ресурсов и научитесь привлекать к полезной работе несколько ядер процессора. Действительно, подавляющее большинство современных процессоров многоядерные, и это позволяет им выполнять несколько серий вычислений параллельно.

Казалось бы, дело за малым: берём медленный алгоритм, раздаём по его части каждому ядру — и готово многократное ускорение. В некоторых случаях это действительно легко, если использовать параллельные версии стандартных алгоритмов. Но и алгоритмы нужно выбирать с умом. Иногда и вовсе приходится изобретать что-нибудь своё. Всё это вы научитесь делать на большом количестве практических примеров.

Но помните: в реальной разработке любое ускорение программы должно быть обоснованным. Уменьшение времени работы должно быть видно на конкретных входных данных. Если код не ускорился или ускорился так, что это незаметно в общей картине, — не усложняйте его, оставьте однопоточным.

И важное замечание. Даже в высоконагруженных системах реального времени не всегда нужно распараллеливать пользовательский код. Часто бывает, что эффективное использование нескольких ядер встроено в систему обработки запросов, — например, в веб-сервер, — и нет нужды выстраивать второй уровень параллельности. Тем не менее даже в таких ситуациях концепцию многопоточных вычислений важно понимать и быть готовым к специфичным для неё сюрпризам.

### О тестировании

Для большинства задач этого спринта правильно решить — это увеличить производительность. Мы будем проверять это по-простому — замеряя фактическое время выполнения нужного участка вашей программы. Например, требование задачи может выглядеть так: «Ускорьте базовое решение, приведённое в условии, по меньшей мере в 1,5 раза».

Для многих задач в заготовке кода даны бенчмарки. В других задачах предлагаем при необходимости дописать их самостоятельно. С ними вы можете проверить производительность своего кода в тестирующей системе, нажав «Запустить».

Можно полагаться на то, что в тестирующей системе вам доступно не менее четырёх ядер.

Приступим!

</details>

<details>
<summary>Теория:</summary>

# Параллельность на каждый день

Писать качественный и эффективный параллельный код непросто. Но авторы алгоритмов стандартной библиотеки C++ сделали это за вас! Достаточно подключить библиотеку  `<execution>`  и передать  `std::execution::par`  в качестве первого аргумента в нужный алгоритм.

При оптимизации кода часто нужно будет измерять время его выполнения. Для этого пригодятся ваши макросы  `LOG_DURATION`  и  `LOG_DURATION_STREAM`. Они находятся в файле  `log_duration.h`, который в тренажёре подключается директивой  `#include "log_duration.h"`. Чтобы замерять время работы кода вне тренажёра, скачайте файл по ссылке ниже и положите в один каталог с файлами вашего проекта.

📎 log_duration.h

Применим макросы, чтобы измерить время последовательного и параллельного алгоритмов сортировки документов.

Так выглядит обычная сортировка документов:

```cpp
#include <algorithm>
#include <utility>
#include <vector>

#include "log_duration.h"

using namespace std;

struct Document {
    int id;
    double relevance;
    int rating;
};

void SortDocuments(vector<Document>& documents) {
    LOG_DURATION("default");
    sort(documents.begin(), documents.end(),
         [](const Document& lhs, const Document& rhs) {
             return pair(lhs.rating, lhs.relevance)
                  > pair(rhs.rating, rhs.relevance);
         });
}

```

А так — параллельная:

```cpp
#include <algorithm>
#include <execution>  // !!!
#include <utility>
#include <vector>

#include "log_duration.h"

using namespace std;

struct Document {
    int id;
    double relevance;
    int rating;
};

void SortDocuments(vector<Document>& documents) {
    LOG_DURATION("parallel");
    sort(execution::par,  // !!!
         documents.begin(), documents.end(),
         [](const Document& lhs, const Document& rhs) {
             return pair(lhs.rating, lhs.relevance)
                  > pair(rhs.rating, rhs.relevance);
         });
}

```

Если передать в сортировку десять миллионов случайных документов, увидите ускорение:

```
default: 927 ms
parallel: 336 ms

```

Чтобы явно обозначить, что вам нужна последовательная — то есть непараллельная — реализация, вместо  `execution::par`  передайте  `execution::seq`.

</details>

<details>
<summary>Задание:</summary>

## Задание

Напишите функцию  `int CountWords(string_view str)`, параллельно подсчитывающую количество слов в переданной строке.

Пример использования — в заготовке кода.

### Ограничения

Гарантируется, что строка  `str`:

-   содержит только латинские буквы и пробелы;
-   не пуста;
-   начинается с буквы;
-   заканчивается буквой;
-   не содержит двух пробелов подряд.

### Что отправлять на проверку

cpp-файл, содержащий функцию  `CountWords`, а также нужные для её работы подключения библиотек, другие классы и функции. Функция  `main`  будет проигнорирована при тестировании.

### Как будет тестироваться ваш код

Правильность работы функции будет проверена юнит-тестами.

Также будет измерено время её работы. Для достаточно больших строк оно должно быть по крайней мере вдвое меньше, чем у любого последовательного алгоритма.

Мы проверим это на строке длиной 50 000 000 символов.

Вы можете ориентироваться на бенчмарк, данный в заготовке кода.

Он не соблюдает гарантии из условия для строки, но подходит для оценки времени работы.

Бенчмарки в этой и других задачах данного спринта схематичны: они демонстрируют общую схему тестирования, но могут требовать незначительных доработок.

### Подсказка

Подсчитайте количество пробелов в строке, применив параллельную версию функции  `count`.

</details>
