<details>
<summary>Теория+Тестирование:</summary>

# mutex и lock_guard

Разберёмся, как быть с классом  `Account`  и его методом  `TrySpend`, если хочется вызывать его параллельно из разных потоков, но не порождать состояния гонки. Вспомним, как выглядит этот метод, и задумаемся, чего дополнительно мы от него ждём:

```cpp
bool Account::TrySpend(int plan) {
    if (value_ < plan) {
        return false;
    } else {
        value_ -= plan;
        return true;
    }
}

```

Во-первых, хочется защититься от одновременного выполнения вычитания разными потоками. Во-вторых, нужно, чтобы между проверкой условия и последующим действием никто не поменял  `value_`.

Проще говоря, надо запретить нескольким потокам одновременно выполнять тело этого метода. Области программы, в которые нельзя заходить нескольким потокам, называются критическими секциями. Сейчас вы узнаете, как это организовать.

Критическая секция контролируется специальным объектом — мьютексом. Одна критическая секция — один мьютекс. Работает он следующим образом.

1.  Подключите библиотеку  `<mutex>`.
2.  Создайте объект  `mutex m;`, соответствующий конкретной критической секции. Этот объект должен быть общим для всех потоков, которые в неё заходят.
3.  Перед входом в критическую секцию захватите блокировку вызовом  `m.lock();`. Если блокировка уже захвачена — как правило, другим потоком — метод  `lock`  не завершится, пока мьютекс не освободится.
4.  При выходе из критической секции отпустите блокировку вызовом  `m.unlock();`. Этот метод не будет ничего ожидать, зато в результате другой ожидающий освобождения поток сможет взять блокировку.

Если каждый поток будет вести себя хорошо, то есть блокировать мьютекс при входе и разблокировать при выходе, проблем не возникнет.

Класс  `Account`  здесь можно сравнить с общим кошельком. Как правило, он лежит на тумбочке в прихожей. Это значит, что он свободен. Если хочешь воспользоваться, возьми себе — захвати блокировку. Проверь, сколько там денег, потрать и верни на место — отпусти блокировку.

----------

Как нужно объявить объект мьютекса?

-   Локальной переменной в методе  `TrySpend`.
    
-   Полем класса  `Account`.
    
-   Статическим полем класса  `Account`  или глобальной переменной.
    

В коде это будет выглядеть так:

```cpp
#include <mutex>

// ...

class Account {
public:
    explicit Account(int value) : value_(value) {}
    int GetValue() const { return value_; }
    bool TrySpend(int plan) {
        value_mutex_.lock();  // вход в критическую секцию
        if (value_ < plan) {
            value_mutex_.unlock();  // выход из критической секции
            return false;
        } else {
            value_ -= plan;
            value_mutex_.unlock();  // выход из критической секции
            return true;
        }
    }
private:
    int value_;
    mutex value_mutex_;
};

```

----------

Какие проблемы вы видите в этом коде? Выберите несколько вариантов ответа.

-   Проверка условия  `value_ < plan`  сама по себе может быть выполнена параллельно, так что её можно вынести из критической секции.
    
-   Можно случайно добавить содержательный код перед  `lock`.
    
-   Можно случайно добавить содержательный код после  `unlock`.
    
-   Нужно не забыть отпустить блокировку в каждой ветке выхода из функции.
    

Самая большая проблема — высокий риск забыть отпустить блокировку при выходе из функции. Причём это может произойти не только по  `return`, но и при выбросе исключения. Если забыть, случится так называемый deadlock: все потоки будут ждать на своих методах  `lock`, а освободить будет уже некому.

Вспомним пример с кошельком: если кто-либо, не обнаружив достаточного количества денег, забудет вернуть кошелёк на тумбочку, остальные члены семьи соберутся вокруг неё и будут ждать — надеясь, что деньги ещё остались. Неприятная ситуация!

Не допустить таких ошибок поможет класс  `lock_guard`: при создании ему передаётся ссылка на нужный мьютекс, и в конструкторе он берёт блокировку. В деструкторе же — отпускает. Код становится компактнее и безопаснее:

```cpp
bool TrySpend(int plan) {
    lock_guard guard(value_mutex_);
    if (value_ < plan) {
        return false;
    } else {
        value_ -= plan;
        return true;
    }
}

```

Класс  `lock_guard`  шаблонный по типу мьютекса, но при таком его использовании тип выводится автоматически из типа аргумента конструктора.

Теперь программа будет выводить разумные числа, которые в сумме дают 1 000 000:

```
Spent 239753
Spent 226058
Spent 337955
Spent 196234
0

```

## Фреймворк для тестирования

Юнит-тесты в некоторых задачах курса используют фреймворк, подобный тому, что вы разработали во втором спринте. Кроме уже знакомых вам  `ASSERT`  и  `ASSERT_EQUAL`  в этом фреймворке есть макросы, которые проверяют выбрасывание исключений и облегчают запуск тестов. Следующая задача — как раз такая.

Весь фреймворк находится в единственном заголовочном файле  `test_framework.h`. Вы можете скачать его по ссылке ниже и проверять функции и классы вне тренажёра, на своём компьютере. Чтобы использовать фреймворк, положите  `test_framework.h`  в один каталог с файлами вашего проекта и подключите его директивой  `#include "test_framework.h"`.

📎 test_framework.h

</details>

<details>
<summary>Ответы:</summary>

# Ответы на задания

Как нужно объявить объект мьютекса?

-   **(-)**  Локальной переменной в методе  `TrySpend`.

> Тогда у каждого потока будет свой объект мьютекса, и один не узнает о том, что делает другой.

-   **(+)**  Полем класса  `Account`.
    
-   **(-)**  Статическим полем класса  `Account`  или глобальной переменной.
    

> Это избыточно: в данном случае потоки не смогут одновременно пользоваться разными объектами класса  `Account`, хотя никакой опасности в этом нет.

----------

Какие проблемы вы видите в этом коде? Выберите несколько вариантов ответа.

-   **(-)**  Проверка условия  `value_ < plan`  сама по себе может быть выполнена параллельно, так что её можно вынести из критической секции.

> Ни в коем случае! Если осталось 10 ₽ и каждый поток хочет потратить их все, после такого параллельного сравнения каждый из них будет считать, что имеет на это право.

-   **(-)**  Можно случайно добавить содержательный код перед  `lock`.

> Вот тут можно поспорить: вы сами решаете, с какого момента начинается критическая секция — а перед ней можно выполнить какие-нибудь общие действия.

-   **(+)**  Можно случайно добавить содержательный код после  `unlock`.

> Это может быть фичей, но да — чаще будет багом.

-   **(+)**  Нужно не забыть отпустить блокировку в каждой ветке выхода из функции.

> Верно, нужно более практичное решение.

</details>

<details>
<summary>Задание:</summary>

## Задание

Когда нет синхронизации доступа нескольких потоков к одним и тем же данным, это может фатально сказаться на работе программы. Поэтому важно не забывать захватывать мьютекс при обращении к разделяемым данным. Но бывают большие проекты, где доступ к общим данным осуществляется из множества мест в коде. При внесении очередных правок забыть о мьютексе легко.

Чтобы защититься от этой проблемы, можно написать специальную обёртку над данными, которая будет предоставлять к ним доступ только под мьютексом. Разработайте обёртку — шаблон класса `Synchronized`  с таким интерфейсом:

```cpp
template <typename T>
class Synchronized {
public:
	  explicit Synchronized(T initial = T());
	
	  struct Access {
		    V& ref_to_value;
        // ...
	  };
	
	  Access GetAccess();
private:
	  T value_;
};

```

Тип  `Access`  должен быть структурой, в которой есть поле  `T& ref_to_value`, ссылающееся на поле  `value_`  класса  `Synchronized<T>`. Объект класса  `Access`  должен вести себя аналогично классу  `lock_guard<mutex>`: захватывать мьютекс в своём конструкторе и освобождать в деструкторе. Пример:

```cpp
Synchronized<int> s_int;
{
	  auto access = s_int.GetAccess();
	  // Критическая секция начинается отсюда и продолжается до конца блока
	  access.ref_to_value = 5;
}
ASSERT_EQUAL(s_int.GetAccess().ref_to_value, 5);

```

Можно и даже нужно добавлять необходимые поля в класс `Access` и шаблон `Synchronized`. Более подробные примеры использования шаблона `Synchronized` смотрите в заготовке кода.

Как видите, единственный способ получить доступ к полю `value_` класса `Synchronized<T>` — это обратиться к полю `ref_to_value` класса `Access`, который гарантирует, что этот доступ осуществляется под мьютексом. Таким образом, если разделяемые данные обернуть в шаблон `Synchronized`, вы никогда не забудете захватить мьютекс при обращении к ним.

### Ограничения

Тип  `T`  гарантированно имеет конструктор по умолчанию, но может не иметь конструктора копирования.

### Что отправлять на проверку

cpp-файл, содержащий шаблонный класс  `Synchronized`, а также необходимые для его работы подключения библиотек и другие функции. Функция  `main`  будет проигнорирована при тестировании.

### Как будет тестироваться ваш код

По аналогии с примером в заготовке кода будет проверено, что структура  `Access`  действительно обеспечивает синхронизацию действий между потоками.

### Подсказка

Призовите на помощь  `lock_guard<mutex>`.

</details>
