
<details>  
<summary>Теория:</summary>  

# Перегрузка операций сравнения

Над пользовательскими типами данных проводят не только арифметические операции или операции ввода и вывода. Любой нетривиальный алгоритм использует ветвления и циклы, в которых часто задействованы операции сравнения.

Операции сравнения `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=` для пользовательских типов данных в С++ можно задать так же, как арифметические. Перегружать все операции сравнения или только часть, решают исходя из предметной области. Например, для дробей имеет смысл задать все операции, а чтобы сравнить векторы на плоскости или комплексные числа нужны только `==` и `!=`, потому что для векторов и комплексных чисел операции `<`, `>`, `≤` и `≥` в математике не определены.

Реализуем для класса `Rational` операцию `operator==`. Здесь пригодится то, что дроби мы храним в нормализованном виде. Чтобы проверить их на равенство, достаточно сравнить их числители и знаменатели:

```cpp
bool operator==(Rational left, Rational right) {
    return left.Numerator() == right.Numerator() && 
           left.Denominator() == right.Denominator();
}

```

Операции сравнения возвращают результат типа `bool` и не изменяют значения своих аргументов. Чтобы избежать глубокого копирования тяжеловесных типов данных, передавайте их в операцию сравнения по константной ссылке. Легковесные типы данных такие как `Rational` можно передавать по значению.

На основе операции `==` легко реализовать `!=`:

```cpp
bool operator!=(Rational left, Rational right) {
    return !(left == right);
}

```

Теперь благодаря конструктору, создающему дробь из целого числа, можно сравнивать дроби на равенство между собой и с целыми числами:

```cpp
int main() {
    cout << "Введите две обыкновенные дроби в формате x/y:"s << endl;
    Rational a, b;
    cin >> a >> b;

    // Аналогично if (b != Rational{0})
    if (b != 0) {
        cout << "Их частное равно "s << a / b << endl;
    } else {
        cout << "Невозможно найти частное, так как делитель равен 0"s << endl;
    }
}

```  

</details>  
  
<details>  
<summary>Задание:</summary>  

## Задание 1

Реализуйте операции сравнения `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=` для класса `Rational`, чтобы дроби можно было сравнивать так же как целые и вещественные числа.

### Подсказка

Возьмите код операций `==` и `!=` из теории. Остальные операции сравнения дробей можно свести к сравнению целых чисел. Для этого сравните произведения числителя одной дроби и знаменателя другой. Например, неравенство для операции `<` выглядит так:

 

</details>

