<details>
<summary>Задание:</summary>

# Транспортный справочник — продумываем проект

Пришло время начать новый большой проект — транспортный справочник. Развивать его вы будете в течение нескольких спринтов. В итоге ваша программа станет поддерживать графический вывод, поиск маршрутов и вычисление времени поездки. Программа сможет создать подобную схему маршрутов:

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Пословица гласит — семь раз отмерь, один отрежь. Касается это и программирования: когда приступаете к созданию большой программы не следует сразу бросаться писать код. Надо всё продумать:

-   определить, какие нужны классы и как они будут взаимодействовать;
-   понять, какие у классов должны быть методы, какие функции будут в программе;
-   разобраться, какие задачи решает каждый класс и каждая функция;
-   составить схему программы.

И только затем приступать к написанию. Для решения этих аналитических задач есть специальные инструменты и методики. Они будут рассмотрены далее в курсе. А сейчас продумайте дизайн своего будущего транспортного справочника, ответив на вопросы в форме-анкете. Ссылку на неё вы найдёте в задании.

## Формулировка задания

Инструкция по выполнению задания:

1.  Прочитайте условие и заполните  **форму-анкету**, ответив на вопросы.
2.  Отправьте форму-анкету.
3.  Продолжайте решать задачи из следующей темы.
4.  Посетите вебинар с разбором ответов на вопросы.
5.  Начните писать код транспортного справочника. Вам нужно будет сдать его через тренажёр в конце спринта.

В этом задании нужно реализовать систему хранения транспортных маршрутов и обработки запросов к ней. Сначала на вход подаются запросы на создание базы данных, затем — запросы к самой базе.

При проектировании учитывайте, что программу предстоит неоднократно расширять. Авторские решения вы увидите, когда успешно сдадите все версии. Внося все доработки в функционал, вы будете иметь дело с собственной архитектурой кода и почувствуете, какие именно проектировочные решения мешают его расширять.

Разбейте задачу на файлы. Реализуйте чтение в отдельном модуле, который будет отвечать за ввод и вывод данных. Сам транспортный справочник реализуйте в отдельном классе, который не работает со вводом и выводом. Также создайте структуры для хранения информации об остановке и об автобусном маршруте.

### Формат ввода базы данных

В первой строке стандартного потока ввода содержится число  **N**  — количество запросов на обновление базы данных, затем — по одному на строке — вводятся сами запросы. Запросы бывают двух типов.

### Stop X: latitude, longitude

Добавляет информацию об остановке с названием **X** и координатами **latitude** (широта) и **longitude**  (долгота) на земной поверхности. Название остановки может состоять из нескольких слов. Используйте двоеточие как признак окончания названия остановки.

Широта задаётся в градусах от -90.0 (Южный полюс) до +90.0 (Северный полюс). Положительные широты расположены севернее экватора, отрицательные — южнее. Долгота задаётся в градусах от -180.0 до +180.0, положительные значения соответствуют восточной долготе, а отрицательные — западной.

Нулевой меридиан проходит через Гринвичскую королевскую обсерваторию в Лондоне, а координаты останкинской телевышки равны 55.8199081 северной широты и 37.6116028 восточной долготы. Широта и долгота разделяются запятой, за которой следует пробел.

Гарантируется, что остановка **_X_** определена не более чем в одном запросе **Stop**.

### Bus X: описание маршрута

Запрос на добавление автобусного маршрута  **X**. Название маршрута может состоять из нескольких слов и отделяется от описания двоеточием. Описание маршрута может задаваться в одном из двух форматов:

1.  **stop1 - stop2 -** … **stopN**: автобус следует от **stop1** до **stopN** и обратно с указанными промежуточными остановками.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

_Маршрут, заданный остановками A, B, C, D. Автобус проходит через остановки: A, B, C, D, C, B, A_

2.  **stop1 > stop2 >** … **> stopN > stop1**: кольцевой маршрут с конечной **stop1**.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

_Кольцевой маршрут, заданный остановками A, B, C, D, A_

По сути первая версия описания маршрута эквивалентна **stop1 > stop2 >** … **> stopN-1 > stopN > stopN-1 >** … **> stop2 > stop1**.

На рисунке показаны шесть остановок: A, B, C, D, E, F и два автобусных маршрута: кольцевой A-C-D-B-A и обычный E>B>D>F.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

_Маршруты A-C-D-B-A и E>B>D>F_

Гарантируется, что каждая из остановок маршрута определена в некотором запросе **Stop**, а сам маршрут **X** определён не более чем в одном запросе **Bus**.

### Формат запросов к базе данных

Запросы к базе данных подаются в  `cin`  после запросов на создание базы. В первой строке вводится количество запросов, затем — по одному в строке — вводятся сами запросы. Запросы в этой задаче бывают только одного типа.

### Bus X

Вывести информацию об автобусном маршруте **_X_** в следующем формате:

**Bus X: R stops on route, U unique stops, L route length**

Здесь:

-   **X**  — название маршрута. Оно совпадает с названием, переданным в запрос  **Bus**.
-   **R** — количество остановок в маршруте автобуса от **stop1** до **stop1** включительно.
-   **U** — количество уникальных остановок, на которых останавливается автобус. Одинаковыми считаются остановки, имеющие одинаковые названия.
-   **L** — длина маршрута в метрах. В этом задании для простоты считается, что автобус проезжает путь между двумя соседними остановками по кратчайшему расстоянию по земной поверхности. Для вычисления расстояния между двумя точками пользуйтесь функцией  `ComputeDistance`  из заготовки кода.

Величину расстояния, а также другие вещественные числа в последующих частях задачи выводите с шестью значащими цифрами, то есть после манипулятора `setprecision(6)`.

Если маршрут **X** не найден, выведите **Bus X: not found**.

### Ограничения

Код должен быть аккуратным, эффективным, структурированным и выполнять свою задачу.

После следующей темы код транспортного справочника будет проходить ревью.

Разместите код программы в следующих исходных файлах:

-   transport_catalogue.h, transport_catalogue.cpp — класс транспортного справочника;
-   geo.h — функции для работы с географическими координатами;
-   input_reader.h, input_reader.cpp — чтение запросов на заполнение базы;
-   stat_reader.h, stat_reader.cpp — чтение запросов на вывод и сам вывод;
-   main.cpp — точка входа.

Класс транспортного справочника назовите  `TransportCatalogue`. Он должен иметь методы для выполнения следующих задач:

-   добавление маршрута в базу,
-   добавление остановки в базу,
-   поиск маршрута по имени,
-   поиск остановки по имени,
-   получение информации о маршруте.

Методы класса`TransportCatalogue`  не должны выполнять никакого ввода-вывода. В будущих версиях программы формат входных и выходных данных программы будет изменён. Отделение логики от ввода-вывода позволит легко изменить формат входных и выходных данных, не затрагивая логику приложения.

**Эффективность**

При разработке следует уделять внимание эффективности кода. Придерживайтесь ограничений, перечисленных ниже.

-   Сложность методов и функций должна быть оптимальной:
    -   чтение запроса производится за время O(N), где N— количество символов в нём,
    -   добавление остановки и маршрута производится со сложностью амортизированная O(K) в среднем, где K — длина названия,
    -   нахождение остановки или маршрута по их названию в среднем — амортизированная O(K), где K — длина названия,
    -   получение информации о маршруте производится со сложностью амортизированнаяO(1) в среднем.
-   Используйте, где возможно, перемещение строк и других больших объектов вместо копирования.
-   Не храните несколько копий одних и тех же данных. Например, информация об остановке не должна дублироваться в маршрутах, которые проходят через эту остановку. Придумайте, как в качестве ключей ассоциативных контейнеров вместо  `string`  использовать  `string_view`, ссылающихся на название маршрута или остановки.

### Как будет тестироваться ваша программа

Допустимые символы в названиях маршрутов и остановок — латинские буквы, цифры и пробелы. Все названия непусты, не могут начинаться на пробелы или заканчиваться ими.

Гарантируется, что тренажёр будет подавать только корректные входные данные, которые соответствуют описанному формату.

### Пример

**Ввод**

```
10
Stop Tolstopaltsevo: 55.611087, 37.208290
Stop Marushkino: 55.595884, 37.209755
Bus 256: Biryulyovo Zapadnoye > Biryusinka > Universam > Biryulyovo Tovarnaya > Biryulyovo Passazhirskaya > Biryulyovo Zapadnoye
Bus 750: Tolstopaltsevo - Marushkino - Rasskazovka
Stop Rasskazovka: 55.632761, 37.333324
Stop Biryulyovo Zapadnoye: 55.574371, 37.651700
Stop Biryusinka: 55.581065, 37.648390
Stop Universam: 55.587655, 37.645687
Stop Biryulyovo Tovarnaya: 55.592028, 37.653656
Stop Biryulyovo Passazhirskaya: 55.580999, 37.659164
3
Bus 256
Bus 750
Bus 751


```

**Вывод**

```
Bus 256: 6 stops on route, 5 unique stops, 4371.02 route length
Bus 750: 5 stops on route, 3 unique stops, 20939.5 route length
Bus 751: not found


```

# Подсказки

1.  В классе транспортного справочника понадобятся индексы для поиска автобусов и остановок по имени. Рекомендуется в качестве значений использовать константные указатели:  `const Bus*`  и  `const Stop*`, где  `Bus`  и  `Stop`  — название структур для маршрута и остановки соответственно.
2.  Предпочитайте  `unordered_set`  и  `unordered_map`  упорядоченным контейнерам, чтобы достичь требуемой вычислительной сложности операций вставки и поиска.
3.  Сами остановки и автобусы удобно хранить в  `deque`, чтобы ссылки и указатели на них не инвалидировались при добавлении.
4.  Читайте  `cin`  построчно методом  `std::getline`.
5.  Обратите внимание, что в маршруте может фигурировать остановка, объявленная после этого маршрута. Рекомендуется сохранить запросы, и вначале обработать все запросы остановок, а затем, все запросы маршрутов.

</details>
