<details>
<summary>Теория:</summary>

# Проверьте себя

----------

Выберите верные утверждения

-   Ошибки компиляции затрудняют жизнь разработчика. Чем лучше компилятор, тем вероятнее, что он соберёт программу без ошибок и предупреждений.
    
-   Каждая ошибка выявляется либо при компиляции, либо при тестировании.
    
-   Ошибка времени выполнения — это ошибка, которая возникла при работе программы.
    
-   В тестировании и анализе программы нет смысла, всё равно её бесплатно протестируют пользователи.
    

----------

Принцип нулевого оверхеда заключается в том, что

-   Программа не должна совершать никаких действий, которые не являются необходимыми.
    
-   Код не должен совершать никаких проверок корректности.
    
-   Выход за пределы буфера даже на один байт считается ошибкой.
    

----------

Возможностью «выстрелить себе в ногу» называют

-   Неопределённое поведение.
    
-   Возможность легко совершить ошибку, которая не будет выявлена.
    
-   Ситуацию, при которой код на C++ используется в программном обеспечении систем вооружения.
    

----------

Выберите верные утверждения.

-   Если программа работает правильно и прошла тестирование, значит, в ней нет ошибок.
    
-   Нет смысла искать и исправлять баг, который никак не проявился при тестировании.
    
-   Баг может проявляться при сборке одним компилятором и быть незаметным при использовании другого.
    
-   Если вы увидели проявление бага при работе программы, вы уже нашли его, и нет смысла в дополнительных инструментах.
    

----------

Отладочные макроопределения — это

-   Специальные макросы, которые включают отладку.
    
-   Специальные макросы, которые включают дополнительные проверки правильного использования стандартной библиотеки.
    
-   Специальные ключи компилятора, которые исправляют ошибки в программе.
    
-   Большие отладочные определения, в отличие от микроопределений.
    

----------

Выберите верные утверждения.

-   Отладочные макроопределения удобно включать через ключи компилятора.
    
-   У разных реализаций стандартной библиотеки разные отладочные макроопределения.
    
-   Отладочные макроопределения выявляют многие ошибки, не только связанные с использованием стандартной библиотеки.
    
-   Проверки, включаемые отладочными макроопределениями, не влияют не производительность программы.
    

----------

Выберите верные утверждения.

-   Санитайзер, в отличие от отладочных макроопределений, находит не только ошибки, возникшие при использовании стандартной библиотеки.
    
-   Санитайзер находит все ошибки программы.
    
-   Санитайзер не влияет на производительность программы.
    
-   Преимущество санитайзера в том, что он обычно позволяет выявить баг на более раннем этапе, чем отладчик.

</details>

<details>
<summary>Ответы:</summary>

# Ответы на задания

Выберите верные утверждения

-   **(-)**  Ошибки компиляции затрудняют жизнь разработчика. Чем лучше компилятор, тем вероятнее, что он соберёт программу без ошибок и предупреждений.

> Сообщения компилятора помогают разработчику, так как выявляют ошибки на раннем этапе.

-   **(-)**  Каждая ошибка выявляется либо при компиляции, либо при тестировании.

> Увы, некоторые ошибки способны преодолеть оба барьера. Для них нужны инструменты поиска ошибок.

-   **(+)**  Ошибка времени выполнения — это ошибка, которая возникла при работе программы.
    
-   **(-)**  В тестировании и анализе программы нет смысла, всё равно её бесплатно протестируют пользователи.
    

> Пользователи, конечно, протестируют. Только вряд ли они останутся довольны, если вы оставили в программе много ошибок.

----------

Принцип нулевого оверхеда заключается в том, что

-   **(+)**  Программа не должна совершать никаких действий, которые не являются необходимыми.
    
-   **(-)**  Код не должен совершать никаких проверок корректности.
    
-   **(-)**  Выход за пределы буфера даже на один байт считается ошибкой.
    

----------

Возможностью «выстрелить себе в ногу» называют

-   **(-)**  Неопределённое поведение.
    
-   **(+)**  Возможность легко совершить ошибку, которая не будет выявлена.
    
-   **(-)**  Ситуацию, при которой код на C++ используется в программном обеспечении систем вооружения.
    

----------

Выберите верные утверждения.

-   **(-)**  Если программа работает правильно и прошла тестирование, значит, в ней нет ошибок.

> Инструменты помогут выявить точное место возникновения бага.

-   **(-)**  Нет смысла искать и исправлять баг, который никак не проявился при тестировании.

> Инструменты помогут выявить точное место возникновения бага.

-   **(+)**  Баг может проявляться при сборке одним компилятором и быть незаметным при использовании другого.
    
-   **(-)**  Если вы увидели проявление бага при работе программы, вы уже нашли его, и нет смысла в дополнительных инструментах.
    

> Инструменты помогут выявить точное место возникновения бага.

----------

Отладочные макроопределения — это

-   **(-)**  Специальные макросы, которые включают отладку.
    
-   **(+)**  Специальные макросы, которые включают дополнительные проверки правильного использования стандартной библиотеки.
    
-   **(-)**  Специальные ключи компилятора, которые исправляют ошибки в программе.
    
-   **(-)**  Большие отладочные определения, в отличие от микроопределений.
    

----------

Выберите верные утверждения.

-   **(+)**  Отладочные макроопределения удобно включать через ключи компилятора.
    
-   **(+)**  У разных реализаций стандартной библиотеки разные отладочные макроопределения.
    
-   **(-)**  Отладочные макроопределения выявляют многие ошибки, не только связанные с использованием стандартной библиотеки.
    

> Проверки, которые они включают, расположены в методах стандартной библиотеки, никакие другие ошибки выявить они не помогут.

-   **(-)**  Проверки, включаемые отладочными макроопределениями, не влияют не производительность программы.

> К сожалению, они могут существенно замедлять программу. Иначе бы их отключение не имело бы смысла.

----------

Выберите верные утверждения.

-   **(+)**  Санитайзер, в отличие от отладочных макроопределений, находит не только ошибки, возникшие при использовании стандартной библиотеки.
    
-   **(-)**  Санитайзер находит все ошибки программы.
    

> Увы, инструменты несовершенны.

-   **(-)**  Санитайзер не влияет на производительность программы.

> На самом деле, он обычно замедляет её в пределах двух раз.

-   **(+)**  Преимущество санитайзера в том, что он обычно позволяет выявить баг на более раннем этапе, чем отладчик.

</details>
