
# Ранжирование по TF-IDF

Сортировка документов позволяет отображать сначала те результаты поиска, у которых больше общих слов с запросом. Такое ранжирование делает поиск эффективнее.

Но не все слова одинаково полезны при ранжировании. Встретить в документе слово «ошейник» гораздо важнее, чем слово «кличка»: понятно, что у большинства пропавших животных есть имя, а вот ошейником могут похвастаться не все. Ошейник — важное отличие.

Полезность слов оценивают понятием inverse document frequency или IDF. Эта величина — свойство слова, а не документа. Чем в большем количестве документов есть слово, тем ниже его IDF. Вычисляют IDF так:

-   Количество всех документов делят на количество тех, где встречается слово. Не встречающиеся нигде слова в расчёт не берут, поэтому деления на ноль опасаться не стоит. Важно, встречается ли слово в документе, а сколько раз встречается — всё равно.
-   К результату деления применяют логарифм — функцию  `log`  из библиотеки  `<cmath>`.

Возьмите знакомый пример из трёх документов:

1.  `белый кот и модный ошейник`
    
2.  `пушистый кот пушистый хвост`
    
3.  `ухоженный пёс выразительные глаза`
    

Вычислите IDF слова  `кот`. Оно встречается в двух документах из трёх: 0 и 1. 3 / 2 = 1,5. Примени́те логарифм и полу́чите примерно 0,4055. Это и есть IDF.

Слово  `ошейник`  есть только в одном документе, так что его IDF равен log(3 / 1) = log(3) ≈ 1,0986.

Второй способ улучшить ранжирование — выше располагать документы, где искомое слово встречается более одного раза. Здесь нужно рассчитать term frequency или TF. Для конкретного слова и конкретного документа это доля, которую данное слово занимает среди всех.

Рассчитайте TF слова  `кот`  в документе 1. Всего слов в этом документе четыре, из них  `кот`  — только одно. 1 / 4 = 0,25. А слово  `пушистый`  встречается дважды, так что его TF в этом документе будет 2 / 4 = 0,5.

С TF и IDF вы точнее посчитаете релевантность документа запросу и улучшите ранжирование. Это делается так:

-   вычисляется IDF каждого слова в запросе,
-   вычисляется TF каждого слова запроса в документе,
-   IDF каждого слова запроса умножается на TF этого слова в этом документе,
-   все произведения IDF и TF в документе суммируются.

Чем больше сумма, тем релевантнее документ. Ранжирование, как и прежде, происходит по убыванию релевантности. Взгляните на пример.

__________IMAGE____________

По запросу  `пушистый ухоженный кот`  нашлись документы:

1.  `белый кот и модный ошейник`
    
2.  `пушистый кот пушистый хвост`
    
3.  `ухоженный пёс выразительные глаза`
    

Чтобы узнать их релевантность, сначала для каждого из трёх слов запроса нужно вычислить IDF:

### IDF слов запроса

| Name |пушистый|ухоженный|кот|
|--|--|--|--|
| 0. белый кот и модный ошейник | не встречается|не встречается|встречается|
| 1. пушистый кот пушистый хвост |встречается (неважно, сколько раз)|	не встречается|встречается|
| 2. ухоженный пёс выразительные глаза |не встречается|встречается|не встречается|
| IDF |	log(3 / 1) ≈ 1,0986|log(3 / 1) ≈ 1,0986|log(3 / 2) ≈ 0,4055|

Затем посчитать TF слов запроса в каждом документе:



### TF слов запроса в документах

| Name |пушистый|ухоженный|кот|
|--|--|--|--|
| IDF |	1,0986|1,0986|0,4055|
| 0. белый кот и модный ошейник |0 / 4 = 0|0 / 4 = 0|1 / 4 = 0,25|
| 1. пушистый кот пушистый хвост |2 / 4 = 0,5|0 / 4 = 0|1 / 4 = 0,25|
| 2. ухоженный пёс выразительные глаза |0 / 4 = 0|1 / 4 = 0,25|0 / 4 = 0|


Умножить TF слова на его IDF и вычислить сумму таких произведений для каждого документа:

### TF-IDF

| Документ |пушистый|ухоженный|кот| Сумма TF-IDF по словам |
|--|--|--|--|--|
| 0. белый кот и модный ошейник |0 * 1,0986 = 0|0 * 1,0986 = 0|0,25 * 0,4055 ≈ 0,1014| 0,1014|
| 1. пушистый кот пушистый хвост |0,5 * 1,0986 = 0,5493|0 * 1,0986 = 0|0,25 * 0,4055 ≈ 0,1014| 0,6507 |
| 2. ухоженный пёс выразительные глаза | 0 * 1,0986 = 0|0,25 * 1,0986 ≈ 0,2746|0 * 0,4055 = 0| 0,2746 |



Суммы в правом столбце — это релевантность документов. После ранжирования результат будет таким:


Документ 1 ожидаемо оказался самым релевантным — из-за пересечения с запросом по двум словам и пушистости кота. Документы 0 и 2 одинаково неинтересны, но второй релевантнее, потому что слово «кот» в нулевом более частотное, а значит, менее интересное.

Словам  `кот`  и  `пёс`  можно придать одинаковую значимость, завысив их IDF. Но нам интересно общее решение.
