<details>  
<summary>Теория:</summary>

# Инициализация объектов и конструктор по умолчанию

Предположим, мы пишем программу, которая должна использовать для вычисления обыкновенные дроби. Создадим класс  `Rational`  с полями  `numerator_`  и  `denominator_`:

```cpp
using namespace std;

class Rational {
public:
    int Numerator() const {
        return numerator_;
    }

    int Denominator() const {
        return denominator_;
    }

    void SetNumerator(int numerator) {
        numerator_ = numerator;
    }

    void SetDenominator(int denominator) {
        if (denominator != 0) {
            denominator_ = denominator;
        }
    }

private:
    int numerator_;
    int denominator_;
};

```

Здесь мы применяем класс вместо структуры, чтобы пользователь не мог задавать произвольные значения числителя и знаменателя:

-   знаменатель не должен быть равен нулю;
-   дробь должна храниться в виде несократимой дроби —  `1/3`, а не  `2/6`  . Это упрощает операции над дробями и снижает риск переполнения числителя и знаменателя при многократных арифметических операциях.

Начнём использовать класс  `Rational`  **и**  обнаружим проблему. Если после объявления переменной забыть вызвать  `SetNumerator`  или  `SetDenominator`, поля  `numerator_`  или  `denominator_`  не будут проинициализированы, и в них будет лежать случайный мусор:

```cpp
// Попробуйте угадать, что выведет эта программа
Rational r;
cout << r.Numerator() << "/" << r.Denominator() << endl;

```

Как вы узнали на вводном курсе, классы отличаются от структур поддержкой инкапсуляции  **—**  поля класса формируют состояние объекта и спрятаны от неконтролируемого доступа извне. С объектом можно взаимодействовать через его публичные методы, каждый из которых переводит объект из одного согласованного состояния в другое либо не изменяет его состояние.

Чтобы задать начальное состояние объекта, где все его поля согласованы, применяют конструктор. Это особый метод класса, который вызывается один раз — в момент создания объекта. В C++ конструктор определяется так:

```cpp
class Cat {
public:
    // Это конструктор
    Cat() {
        cout << "Meow"s << endl;
        name_ = "Tom"s;
    }

    string GetName() const {
        return name_;
    }

private:
    string name_;
};

int main() {
    cout << "Start"s << endl;
    Cat cat;
    cout << "The cat's name is "s << cat.GetName() << endl;
}

```

Имя конструктора всегда совпадает с именем класса, а тип возвращаемого значения не указывается.

Запустив программу, увидим:

```cpp
Start
Meow
The cat's name is Tom

```

Сначала выполнится код, расположенный до объявления переменной  `cat`. Затем будет создана переменная  `cat`  и вызван её конструктор, который проинициализирует поле  `name_`  и выведет “Meow”. Следом будет выведена кличка кота.

Мы только что написали конструктор без параметров — конструктор по умолчанию. Он вызывается, когда объявляют переменную класса, и инициализирует поля некоторыми значениями по умолчанию. В нашем случае конструктор дал коту кличку Tom.

Есть и другой, более простой способ задать значения по умолчанию для полей структур и классов — присвойте полям класса желаемое значение. Сам конструктор по умолчанию в этом случае можно не писать:

```cpp
// Компилятор неявно сгенерирует для структуры конструктор по умолчанию,
// задающий координатам нулевые значения
struct Point {
    int x = 0;
    int y = 0;
};

// Компилятор неявно сгенерирует для класса Cat конструктор по умолчанию,
// инициализирующий поле name_ значением "Tom"s
class Cat {
public:
    const string& GetName() const {
        return name_;
    }

private:
    string name_ = "Tom"s;
};

```

Итак, в C++ для инициализации экземпляра класса используют конструктор — специальный метод, который вызывается при создании объекта. Имя конструктора совпадает с именем класса, а тип возвращаемого значения не указывается. Конструктор задаёт согласованное значение для полей класса. Конструктор без параметров называется конструктором по умолчанию. Он инициализирует объект некоторым значением по умолчанию.

</details>  


<details>  
<summary>Задание:</summary>

## Задание

Разработайте для класса  `Rational`  конструктор по умолчанию, который задаёт значение дроби, равное  `0/1`.

### Подсказка

Решить задачу можно двумя способами:

-   написать конструктор по умолчанию и задать значения числителя и знаменателя;
-   задать числителю и знаменателю значения напрямую при их объявлении.

</details>  

